---
title: 抽象类与接口
date: 2019-12-23 17:55:06
tags: Java
description: 
cover: https://pic1.zhimg.com/50/v2-c2dc75cd2ec2e6b071c0ac589a39a46b_hd.jpg
top_img: https://pic1.zhimg.com/50/v2-c2dc75cd2ec2e6b071c0ac589a39a46b_hd.jpg
categories: Java基础
---

**接口与抽象类**

接口其实就是一堆抽象方法的集合，所有的方法必须以public类型，变量只能是public static final 类型

抽象类一般有abstract 修饰，抽象类可以看成是一个看做是一个没有包含足够信息的类，抽象类可以有正常的成员变量和方法，还可以包含有abstract修饰的抽象方法，抽象类里面不一定有抽象方法，但是有抽象方法的类一定是抽象类

抽象类中可以不含抽象方法

```java
public abstract class Human {

    public void eat(){
        System.out.println("eat everything....");
    }

    public void drink(){
        System.out.println("drink water....");
    }
}
```

如果类中有抽象方法，则必须是抽象类，否则报错。

因为抽象方法没有具体实现，所以不能被实例化，要进行实例化，必须继承抽象类，实例化他的子类。

abstract不能和哪些关键字共存？

**abstract和static**

被abstract修饰的方法没有方法体。

被static修饰的方法可以用类名.调用，但是类名.调用抽象方法是没有意义的。

**abstract和final**

被abstract修饰的方法强制子类重写

被final修饰的方法不让子类重写，所以他两是矛盾的

**abstract和private**

被abstract修饰是为了让子类看到并强制重写

被private修饰不让子类访问，所以他两是矛盾的



接口和抽象类的使用：

抽象类和接口是配合而非替代关系，它们经常一起使用，接口声明能力，抽象类提供默认实现，实现全部或部分方法，一个接口经常有一个对应的抽象类。

例如：

- List接口和对应的AbstractList抽象类
- Map接口和对应的AbstractMap抽象类

```java
public abstract class AbstractMap<K,V> implements Map<K,V> {}
```

AbstractMap  抽行类继承Map接口

部分通用的方法在其中实现

```java
 public int size() {
    return entrySet().size();
 }

 public boolean isEmpty() {
    return size() == 0;
 }
```

**java 为什么不支持多继承**

从技术的层面来讲，java 可以实现乡C++一样的多继承，但就会失去单继承的优势

单根继承的优点1:兼容性

单根继承带来的一个效果就是所有的对象归根到底都是相同的基本类型。这带来的好处就是任何java出现的新类库中，兼容性的问题会大大降低，这一点很好理解。但是在C++之中，总是会有一些不兼容的接口，这虽然带来了一定的灵活性，但是对于不兼容的接口，往往就是要通过多继承来解决。

单根继承的优点2: 便利性

因为单根继承，所有的对象都会具备某些一样的功能，比如所有的对象都会有hashcode方法，有euqals方法。因此拿到一个对象时，无论这个对象从哪里来，我们都知道可以对他执行某些基本操作。参数传递也得到了简化。

单根继承的优点3: 垃圾回收

单根继承会使得垃圾回收变得简单很多。因为所有对象都保证具有其类型信息，因此不会因为无法确定类型信息而带来不便。垃圾回收正是java相对于C++的重要改进之一。



